場合の数です。続いては この問題です。
10円玉を 3回投げて 表が出るか 裏（うら）が出るかを 調べます。
表と裏（うら）の 出方は 何通り ありますか。
このような 問題です。分かりますか。
10円玉を ピンと はじくと ヒュッと 落ちて きます。
すると 10円玉は 表か裏（うら）の 向きで 落ちて きます。
ちなみに 10円玉は この写真の 左側が 表です。
左が表で 右が裏（うら）です。
10円玉を 3回はじいた時 1回目は表 2回目は裏（うら）3回目は表の ように 出ます。
3回はじいた時の 表と裏（うら）の 出方は 何通り ありますか という 問題です。
どのように 考えたら よいでしょうか。
やはり 順番に あらい出した ほうが よいです。
基本的に 場合の数を 考える 方法は これしか ありません。
大事なことは 前の動画で 習った 組み合わせなのか 順番なのか ということです。
組み合わせの 場合は A-B-Cと B-A-Cは同じです。
順番の場合は その順番が 大事なので A-B-Cと B-A-Cは ちがうものとして 数えます。
この場合は どうでしょうか。
10円玉を 全部で 3回投げます。
1回目 2回目 3回目と 10円玉を 投げます。
このように 線を入れて 区切ります。
1回目に 表が出て 2回目に 裏（うら）が出ます。
そして 3回目に 表が出ます。
表が2回 裏（うら）が1回 という 出方です。
また 1回目に 表が出て 2回目に 表が出て 3回目に 裏（うら）という 出方です。
これは どちらも 表が2回 裏（うら）が1回の 出方です。
これは 同じ出方ですか。ちがう出方ですか。
別々ですか。同じものとして 数えたら よいでしょうか。
これは 別の出方です。
最初は 1回目に表 2回目に裏（うら） 3回目に表です。
2回連続で 表が出て 最後に 裏（うら）が1回 出たものとは 出方は ちがいます。
そのため これは それぞれを 別として 数えます。
順番として 考えます。
10円玉の 表と裏（うら）の 出方の 順番を 考える からです。
そのため もう一度 書き直して みます。
出方を 順番に 書いて いきます。
どうなるで しょうか。
1回目に 表が出る時と 裏（うら）が出る時が あります。
そして 2回目も 同じです。
1回目が 表の時 2回目は 表と裏（うら）の 場合が あります。
1回目に 裏（うら）の時 2回目に表と裏（うら）という 出方が あります。
そして さらに 3回目を 見ます。
表・表・表 すべて表の 出方もあります。
表・表・裏（うら）の時も あります。
表・裏（うら）・表 もあります。
表・裏（うら）・裏（うら）の 時もあります。
すべての 順番は ちがいます。
別々の 出方として 数えます。
出方の数は 減って いきません。
同じように 1回目 2回目 3回目の 表と裏（うら）を 書いて ください。
すると 全部で 何通りの 表と裏（うら）の 出方が ありますか。
数えます。
表・表・表と 出た場合です。
表・表・裏（うら）と 出た場合です。
表・裏（うら）・表と 出た場合です。
表・裏（うら）・裏（うら）と 出た場合です。
この3回目の 部分を 数えると よいです。
全部で 1 2 3 4 5 6 7 8です。
8通りの 表と裏（うら）の 出方が あることが 分かりました。
だいじょうぶ ですか。
場合の数を 考える 問題でした。
組み合わせと 順番の どちらの 問題だった でしょうか。
この問題は 順番でした。
それは 表が2回 という出方でも 表がいつ出るかに よって 別の出方に なるからです。
表・表・裏（うら）と 表・裏（うら）・表は ちがう 出方です。
それを 全部 あらい出して 数えると 8通りに なりました。
10円玉の 表と裏（うら）の 出方は 8通りです。